---
title: О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и статью 20 Федерального закона "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации"
identifier: 271-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 21.07.2014 № 271-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2014-07-21
last_amended: 2014-07-21
redaction: 1. исходная, актуальная
status: in_force
state: Действует без изменений
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 22.07.2014, № 0001201407220056
- '"Российская газета" от 25.07.2014'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4272
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=10c8b9df1417dc285b3d79d0c5a10033c937610f942d64f81d43980fb7f484a2
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и статью 20 Федерального закона "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации" (Федеральный закон от 21.07.2014 № 271-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и статью 20 Федерального закона "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации"**

Принят Государственной Думой 1 июля 2014 года

Одобрен Советом Федерации 9 июля 2014 года

## Статья 1

Пункт 1 статьи 18 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 21, ст. 2529) дополнить абзацем следующего содержания:

"на получение бесплатной юридической помощи в соответствии с законодательством Российской Федерации.".

## Статья 2

Внести в статью 20 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 324-ФЗ "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6725; 2013, № 27, ст. 3459; № 52, ст. 6962) следующие изменения:

1) часть 1 дополнить пунктом 8<sup>1</sup> следующего содержания:

"8<sup>1</sup>) граждане, пострадавшие в результате чрезвычайной ситуации:

а) супруг (супруга), состоявший (состоявшая) в зарегистрированном браке с погибшим (умершим) на день гибели (смерти) в результате чрезвычайной ситуации;

б) дети погибшего (умершего) в результате чрезвычайной ситуации;

в) родители погибшего (умершего) в результате чрезвычайной ситуации;

г) лица, находившиеся на полном содержании погибшего (умершего) в результате чрезвычайной ситуации или получавшие от него помощь, которая была для них постоянным и основным источником средств к существованию, а также иные лица, признанные иждивенцами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;

д) граждане, здоровью которых причинен вред в результате чрезвычайной ситуации;

е) граждане, лишившиеся жилого помещения либо утратившие полностью или частично иное имущество либо документы в результате чрезвычайной ситуации;";

2) в части 2:

а) пункт 7 дополнить словами "или с чрезвычайной ситуацией";

б) дополнить пунктом 16 следующего содержания:

"16) восстановление имущественных прав, личных неимущественных прав, нарушенных в результате чрезвычайной ситуации, возмещение ущерба, причиненного вследствие чрезвычайной ситуации.";

3) в части 3:

а) подпункт "б" пункта 2 дополнить словами "или с чрезвычайной ситуацией";

б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6) гражданами, пострадавшими от чрезвычайной ситуации, - по вопросам, связанным с восстановлением имущественных прав, личных неимущественных прав, нарушенных в результате чрезвычайной ситуации, возмещением ущерба, причиненного вследствие чрезвычайной ситуации.";

4) дополнить частью 4 следующего содержания:

"4. Порядок, условия и организационно-правовое обеспечение реализации права на получение бесплатной юридической помощи гражданами, пострадавшими в результате чрезвычайной ситуации, в рамках государственной системы бесплатной юридической помощи регулируются настоящим Федеральным законом, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.".

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

21 июля 2014 года

№ 271-ФЗ
